# 박수쳐라! 뛰어라 #
Pong게임을 기억하시나요? 퐁게임에서 우리가 정의한 Ball 클래스를 떠올려봅시다. 벽에 부딪히면 반대방향으로 튀어나가고 패들에 부딪히면 마찬가지로 반사되는 객체를 정의한 클래스가 바로 Ball 클래스입니다.

이제 Ball클래스를 활용해서 다른 일을 해봅시다. 우리의 목표는 박수를 치면 점프하는 공을 만드는 것입니다. 마리오게임을 떠올려볼까요? 버튼을 누르면 마리오가 점프를 하면서 장애물을 피하거나 함정을 벗어납니다. 우리도 우리의 방식으로 - 박수를 치며 - 공이 함정에 빠지지 않고 진행할 수 있게 Ball 클래스를 수정해 봅시다.
## 개요 ##
모든 일이 그러하듯 프로그래밍에도 설계도가 필요합니다. 우리가 달성해야 할 목표를 생각하고 하나씩 해결해나가도록 합니다. 우리는 우리의 지식을 과소평가하는 경우가 많습니다. 너무 크고 어려운 문제처럼 보이는 과제가 있다고 하더라도 겁내지말고 커다란 문제를 여러 개의 작은 문제로 쪼개서 하나씩 풀어간다면 충분히 해결할 수 있습니다. 포기하지 마세요. 대신 문제를 쪼개세요.

우리가 풀어야 할 문제를 정리해 봅시다.

1. 키보드를 누르면 점프하는 객체를 정의하고 그런 객체를 활용해 화면에 객체를 띄웁니다.
2. 소리가 입력되면 문자를 화면에 띄우는 프로그램을 작성합니다.
3. 위의 두 단계를 합성해 소리가 입력되면 점프하는 객체를 작성합니다.
4. 객체를 예쁘게 꾸미고 화면도 그럴듯하게 그립니다.

하나씩 해결하면 충분히 해결할 수 있는 문제입니다. 그리고 문제를 보고 있으면 생소하기만 한 문제가 아닙니다. Pong 게임에서 ball의 움직임을 충분히 다루었기 때문에 점프하는 객체는 약간만 고민하면 해결할 수 있습니다. 객체를 예쁘게 꾸미는 것도 이미 여러번 다루었던 문제입니다. 문제를 작게 쪼개면 유사한 문제가 반복되고 있다는 사실을 알 수 있습니다.

이제 하나씩 해보겠습니다.

## 움직이는 객체 정의하기 ##
Pong 게임의 Ball 클래스를 활용해 점프하는 객체를 만들어봅시다. 클래스 정의에 바로 들어가는 것은 문제를 복잡하게 만들 수 있으므로 작동하는 최소한의 프로그램을 조금씩 확장하면서 기능을 추가합시다.

### 동작하는 최소한의 프로그램 ###
`size()`와 `draw()`를 정의하고 클래스 이름만 정의하는 최소한의 프로그램을 작성합니다.

	//myMinimalProcessingProgram
	
	Ball ball;
	
	void setup() {
		size(800, 600);
		smooth();
		ball = new Ball();
	}
	
	void draw() {
		ball.move();
		ball.display();
	}
	
	class  Ball {
	
		void move() {
		}
	
		void display() {
		}
	}

아무런 동작을 하지는 않지만 `Ball`클래스의 객체 이름을 정하고, 메서드 이름도 정의해 두었습니다.

이 프로그램을 바탕으로 기능을 하나씩 추가해 봅시다.
## 소리입력받기 ##
## 객체와 소리입력 연결하기 ##
## 예쁘게 꾸미기 ##
